Pergunta para reflexão.
Uma empresa pode apresentar lucro e ainda assim quebrar?
Olha que pergunta.
O que vocês acham?
É pena que eu não estou aqui presencial para fazer esse bate-bola com vocês.
É bem gostoso dar essas aulas aqui porque é vida prática, é chão de fábrica, gente.
É decisões que a gente toma no dia a dia.
São decisões que eu aconselho os clientes.
É bem bacana, por isso que é legal dividir isso com vocês.
É muito prazeroso, né?
Pois bem, vamos lá.
Imagina uma empresa que vende muito, reconhece receita, apresenta lucro contábil,
mas concede prazo longo aos clientes e não recebe.
Tem isso?
Temos, temos ramos de atividade que é problemático.
Qual é a minha resposta?
Pode quebrar?
Ao mesmo tempo precisa pagar fornecedores, salários e tributo à vista.
O que eu sempre costumo comentar,
os alunos é assim, todas as suas dívidas, seja na pessoa jurídica ou na pessoa física,
ela é líquida e certa e previsível.
Ou seja, você sabe que deve, você sabe o valor, você sabe que tem que pagar e sabe qual é a data que vence.
Ponto.
Todo mundo que deve sabe isso.
Não vem dizer que esqueci, não.
Todo mundo sabe.
Então ela é previsível, ela é líquida e certa.
Você tem que pagar aquele valor naquela data, ponto.
Porém, nem tudo que você vende, você vai receber naquela data prometida.
Então ela é duvidosa.
Tanto é que nós temos uma provisão,
e eu comento isso no meu curso de fechamento de balanço, que nós temos aqui também, né?
Lá eu detalho a provisão para devedores duvidosos,
ou PCLD, provisão de liquidação de créditos duvidosos, que é um novo nome, né?
Ou PCLD, provisão de liquidação de créditos duvidosos, que é um novo nome, né?
Que tem aí por aí.
Por que que eu faço a provisão?
Porque existe o risco de eu não receber.
A probabilidade de eu não receber.
Isso impacta meu caixa na veia.
Diretamente.
Entenderam?
Então, se você tem dívida, líquido e certo, tem vencimento, tem valor, tem pra tudo certinho,
nem sempre o que você tem a receber entra no prazo correto.
Aí pode haver um descasamento.
É aí que tem problema nas organizações.
Portanto,
ao mesmo tempo você tem que pagar fornecedor, salário, etc.
ela pode ter lucro e mesmo assim não ter dinheiro em caixa?
A resposta é sim.
Sim.
E é exatamente por isso que a demonstração de fluxo de caixa é tão relevante.
Ela revela a realidade financeira,
enquanto que a DRE,
demonstração do resultado do exercício,
revela o desempenho econômico.
Perfeito, gente?
Eu faço questão, vocês repararam que eu faço questão muitas vezes de colocar a sigla e explicar.
DRE, o que é?
Por quê?
Se você já sabe, é que eu tenho alunos que não são contadores.
Eu tenho alunos financeiros, tenho alunos jurídicos.
Então, muitas vezes a sigla que nos é familiar não é para ele.
Por isso que muitas vezes eu falo a sigla e digo o que significa a sigla.
Para não ficar colocando em extensos, para ficar curto o slide, não ficar texto longo.
Para vocês entenderem, perfeito?
Então, esse é o objetivo.
Então, perdoem-me se alguns aí se criticam essa parte.
Vamos analisar.
A empresa teve um lucro contábil de R$ 500 mil.
Perfeito.
Porém, as contas a receber aumentaram em R$ 600 mil.
Isso significa que vendeu, mas ainda não recebeu.
Está claro?
Importante aqui, né?
Esse cálculo.
Subtrairmos esse aumento do lucro, já temos impacto negativo no caixa.
Olha a análise aí, bem detalhada.
O aumento em fornecedor de R$ 50 mil significa que parte das compras ainda não foi paga.
Gerando um pequeno fôlego.
Ou seja, alguém está me financiando.
Quem? Os fornecedores.
Se eu aumentei o prazo, não sai dinheiro do caixa.
Então, me dá uma certa folga.
Entendendo?
Uma certa folga.
Muito bem.
Ao ajustar esses valores, percebemos que o caixa operacional foi negativo.
Olha a operação aí.
O caixa operacional foi negativo.
Conclusão.
Lucro não é sinônimo de liquidez.
Entendeu?
Fiz questão de grifar.
Não.
É lucro contábil.
É lucro societário.
Mas não significa que ele está no caixa.
Daí, se chama demonstração contábil.
E demonstrações financeiras.
Então, no meu entender, financeiro é o caixa.
O resto é demonstrações contábeis.
Porque lucro é pela competência.
O caixa não.
Entrou e saiu grana.
Está aí.
ADRE mede desempenho econômico.
ADFC mede sobrevivência financeira.
Ponto.
Tá?
ADRE, demonstração do resultado do exercício, mede o desempenho.
ADFC, demonstração dos fluxos de caixa, mede sobrevivência financeira.
Essa é a diferença entre elas.